---
title: 广佛行记
date: 2019-12-05T16:10:54+08:00
slug: trip-in-GZ
tags: ["travel","journal"]
dropCap: true
---

上周末千里迢迢从南京飞去广州看方大同的佛山场演唱会，顺便走马观花地体验了一下岭南生活，趁着记忆还没开始消退，赶紧记录一下。这次出行创下了我无数个人生第一次，因此也很有必要做一些记录。以下内容不一定严格按照时间顺序，很可能缺乏严密的组织，主要是一些见闻感想的杂集，想到哪儿说到哪儿。

<!--more-->

## 人生首飞

尽管我的专业和航空工程相关，但很惭愧的是在这次出行之前我并没有乘坐过飞机。此前我基本没有去过离家很远的地方，选择的大学不出省，也很少旅游，因此基本没有什么飞行的机会。另外很久以前在我的印象里，飞机票总是非常昂贵的，尽管后来知道只要选择正确的时机购买，机票没有那么贵，甚至常常是低过高铁价格的，但毕竟一直没有出远门的需求，也就没有什么坐飞机的理由。原本今年我计划去香港旅行一次，这是为数不多国内我想要去看一看的城市之一，在暑假时就买了机票，但好巧不巧，今年香港的动荡局势愈演愈烈，只得无奈取消计划。后来得知方大同会在佛山开演唱会，正好南京的一个朋友是佛山人并且也喜欢方大同，便决定一同去佛山看演唱会。

比较了几家航司的机票，选择了东航，因为看起来最便宜。买票时机可以说是影响机票价格最大的因素，提前时间很长时，票价差不多是半价，并不是最低的。然而临近起飞前一个月，价格变化比较快，可能降低或升高，似乎难以预测。于是我参考可能的最低价，设定了一个能接受的价格，一旦到达这个价格附近就购买。这样即便不是最低价购入，也感觉可以接受，最终我以四折左右的价格预定了机票，往返连同燃油税费大概 1000 元。

由于之前完全没有乘坐过飞机，这第一次还是一个人，于是提前搜索了乘坐飞机的流程，携带行李的注意事项等等。去广州无需带太多东西，我的全部行李就一个小的背包和一个手提包，无需托运。去程的航班是晚上 10 点多起飞，我 8 点从学校出发，搭乘地铁到禄口机场，取登机牌、安检都很顺利，到登机口时正好开始排队登机，然后坐上摆渡车到停机坪登机。

<img src="/trip-in-gz/plane.jpg" width="500"  title="我乘坐的 A320">

我乘坐的是一架 A320 机型，空客最畅销的中短途支线客机，远处停机坪可以看到巨大的 A380，暗下决心以后有机会一定要坐一次宽体客机。进入客舱后找到自己位置坐下，座椅间距相比动车要窄很多，如果我体型巨大一些真的很难从邻座膝盖与前排椅背间的间隙中挪过去。第一次飞行，当然选择靠窗的位置（就算不是第一次飞行我也肯定选靠窗的位置），在机翼附近。飞机的舷窗很小，比巴掌大一些的圆角矩形，双层中空，材质应该是某种聚合物，不是玻璃，因此通透度不佳，看起来脏脏的。起飞前空乘人员会检查乘客是否系好安全带、摘下耳机、手机调至飞行模式等。本来不理解为何要摘下耳机，后来经过搜索才知道这是因为如果发生意外，才能立刻听到相应应对指示。随着引擎的轰鸣，飞机在跑道上快速加速、上仰，经过短暂滑跑后便离开地面，从而我也开始了人生首次飞行。我在生理上没有因为加速和机动产生任何不适，也没有出现什么恐慌心理，因为我知道 A320 足够安全，且飞机的事故率远低于其他交通工具。我盯着窗外快速远离、变小的灯光，然后看到灯火辉煌的南京市区（尽管很疑惑为何向南飞行还会经过南京市区上空，猜测可能是因为起飞方向需要盘旋转向的原因），想要努力辨认下面是哪里，然而在夜晚仅凭灯光难以辨认。出发那晚天气很好，能见度很高，即便进入几千米的平飞后依然可以看到地面上隐隐约约的灯光。去广州看似很远，但航程只有两个小时而已，出去起飞降落过程的好几十分钟，平飞阶段其实并不长。平飞时空乘人员派发了一瓶矿泉水、一小包饼干和一张湿纸巾。引擎的轰鸣声很大，我戴了 bose 的降噪耳机也无法全部消除，但习惯后觉得并非难以接受，可能因为这是低频噪音比较容易被人脑适应。降落时又经过了广州市区的上空（再一次，疑惑为何机场在市区北边，却会经过南边的市区上空，依然猜测是因为需要盘旋转向），并成功辨认了广州塔（太有辨识度了）。落地后无需乘坐摆渡车，直接走通道进入航站楼，并第一次体验了可能只有机场航站楼里才有的平地电梯。无需取托运行李我就出了机场，打了一辆车去机场附近提前预定的宾馆休息。

## 日系车

出机场打车时我就注意了，广州大量日系车，这当然不奇怪，毕竟现在哪个城市不是大量日系车呢，何况广汽还有两田的合资厂。但依然能够感觉到广州日系车的比例更高，很多混动雷凌（广汽丰田），以及很多雷克萨斯。之前就听说广东人偏爱雷车，果然不假。随后几天又看到无数次（真的是无数次）悬挂两地牌的汽车，尤其是丰田的埃尔法（一款大热的神级保姆车），尽管早有耳闻，但第一次亲眼所见。很多日系车，比如我很喜欢的本田飞度都经过了改装，更换尾灯、轮毂甚至低趴，真正地印证了那句“飞度不改，不如推下海”。甚至有人改装了丰田的凯美瑞，排气声轰隆作响，完全没有中庸的买菜车感，让我不得不感叹广州确实汽车文化更加先进一些。

<img src="/trip-in-gz/alpha.jpg" width="500" title="两地牌的埃尔法">

## 粤语

显然到了广东，默认的语言就变成了粤语。不同于其他的大城市（比如上海、南京），广州是绝对的地方性语言占优的，公交地铁都会用普通话和粤语双语来报站，就连麦当劳的广播，那句经典的“喜欢您来”都有对于的粤语版本“黑凤梨赖”。当地的电视节目也是绝对的粤语为主，包括电视购物的广告，都是粤语。我个人其实还蛮喜欢粤语的，毕竟这背后是以香港为代表的很强大的粤语文化，并且论起汉语言在海外的影响力，也主要是粤语言的影响力。然而身在粤语区以后，我对粤语一知半解的听力水平常常就不够用了。

演唱会上，talking 时方大同几乎全讲粤语，观众们也用粤语进行着大声回应，比如“好靓仔”。好在方大同基本没有粤语歌曲，所以大合唱还是没有问题的。

当然和当地人对话时，对方都会用普通话回应，只是通常会有比较强的粤语口音，这种口音其实还蛮熟悉的，脑补香港艺人努力说普通话的感觉就是了。在宾馆吃早餐时，我问阿姨生鸡蛋在哪儿，她说“在上面”，我说上面没有啊，她又说“是上面不是上面”（其实说的是“是下面不是上面”，但因为口音的问题，“上”和“下”发音差不多）。然后阿姨自嘲了起来，说“我普通话有那么差么，不是第一个客人搞不清上面和下面了”，然后又重复说了几遍“上面”和“上面”（下面），对我说：“这么难分清么？”

当然，在广州大多数时候，用普通话交流没有什么问题，只是如果想要扎根在这个城市生活，我觉得学习粤语是必要的。但如果在上海就不一样，可能因为上海是移民为主的城市吧。

## 公共交通

广州的公共交通让我非常羡慕，主要是因为第一次体验了地铁跨城和城际轻轨。从广州市区到佛山市区，可以直接坐广佛线地铁到达，也许其他城市也有地铁跨城，但这是我第一次体验，这让佛山变得如同广州一个区一般。另外我还体验了从佛山的顺德区容桂镇坐城际铁路到广州南站，购票和购买火车票一样，但乘坐却如同坐地铁，大多数人都没有座位，车厢也拥挤得如同地铁，但速度真的很快，开车需要一小时的路程，轻轨只要二十分钟。说起来沪宁线也可以看做是城际轻轨，但用的是标准的列车组，没有那种挤地铁的感觉。从公共交通来看，广州和佛山的一体感非常强，就如同一个城市一般，可见广州作为省会在广东省的地位。南京就不行，一个冷知识：从南京可以乘坐火车到达安徽的任何一个地级市，却无法乘坐火车到江苏的任何一个地级市，徽京无疑了。

## 热带风情

热带城市就是有热带的样子，一到广州我就发现广州的行道树和江苏十分不同。尽管地理上来说，广州和南京都属于亚热带，但广州明显有热带风情。路边有很多高大的椰子树和棕榈树，还有很多没见过也叫不出名的树。我也第一次见到了榕树，树冠会垂下如同发丝一样的枝条，树根盘亘交错。在越秀公园看到了长在城墙上的榕树，裸露的树根着实壮观。

 <img src="/trip-in-gz/dance.jpg" width="500"  title="城墙上的榕树根">

十一月底，对于南京来说已经是深秋初冬，最低气温低至个位数，但广州却依然能达到二十好几度。商场、公交依然会开冷气，满大街都是T恤短裤。温暖的天气让人心情也好，于是在广州狂喝冰饮，享受逃离冬天的快感。

## 吃

这应该是最值得拿出来说的部分了，广东人因吃闻名于世，也让福建人瑟瑟发抖。可惜的是这次好不容易去广州，时间不多，大多数时候也是孤身一人，很难放开了吃，算是此行一个大遗憾吧。

在广州第一顿是在机场附近的生活区，也就是第一晚住的宾馆附近的小餐馆里吃早饭。选了一份豆浆加鸡蛋和一份糯米鸡。豆浆加鸡蛋我本以为是豆浆和一个煮鸡蛋分开给我，没想到是 literally 豆浆里打了个鸡蛋一起煮，从未尝试过的吃法。倒是不难吃，豆浆是甜的，鸡蛋没有什么特殊气味，配在一起还算和谐，有几分一鸣真鲜的蛋奶感。糯米鸡没什么特殊的，可以当做另一种形式的粽子。

<img src="/trip-in-gz/soymilk.jpg" width="500"  title="豆浆加鸡蛋">

到顺德以后朋友带我去吃了当地一家评价非常好的煲仔饭。我选择了腊味和鸡的双拼，确实比我之前在南京吃过的煲仔饭好吃太多了。好吃主要在于米上，当地用的米是很细长的一种米，和在南京吃的米完全不同，我也是第一次吃这样的米，更香也更有粒粒分明的感觉。贴近煲底的米变成了锅巴，金黄金黄，焦得恰到好处，香味十足。将米和油拌在一起，真的是碳水爱好者的大满足。而腊味和鸡我倒没有什么太深刻印象，也许应该选一些更有特色的比如鲍鱼啥的（吃不起）。晚上我看大众点评找了一家当地评价同样很好的茶餐厅（或甜品店？），点了一份双拼扒（猪扒和鸡扒），一份炸鸡翼，一份双皮奶。印象最深的是双皮奶，确实很好吃，奶味浓郁，据说当地的水牛奶脂肪含量更高，香味更足。

<img src="/trip-in-gz/rice.jpg" width="500"  title="煲仔饭">

<img src="/trip-in-gz/milk.jpg" width="500"  title="双皮奶">

在广州一家茶餐厅，点了一份虾肉云吞，很好吃，云吞真的很大，里面有整只虾尾，还有很多肉。肉非常紧实弹牙，肉食爱好者大满足。还点了一份吐司，说起来，粤语很多音译的外来词，乍一看不知道是啥。比如吐司是“多士”（toast），而商店是“士多”（store），还有很多其他的例子，尤其在看菜单时，很容易摸不着头脑。扯远了，吐司也很好吃，烤制过后非常松软，上面又吐了一层奶油，虽然很罪恶但确实很好吃。

<img src="/trip-in-gz/wonton.jpg" width="500"  title="云吞">

等演唱会开场前在体育馆门口点了一份牛杂粉的外卖，二十几块钱好大一份。我还蛮喜欢吃动物下水的，主要就是喜欢那些内脏的口感。牛杂里的萝卜很好吃。

离开广东前吃了一份烧鸭饭，说实话在鸭子这一点上，我确实还是更喜欢南京的烤鸭。

要是给广州的饮食做个总结，我觉得最适合的描述就是丰富，以及方便。粤菜不乏各种高大上的宴席菜以及珍贵的食材，但最让我感到羡慕的是小吃的丰富与便捷。即便是在深夜，你依然可以在路边找到一家小店，甚至露天摊点，有着多种多样的选择。相比之下，淮扬菜可能在宴席上不输粤菜，但在小吃的丰富程度上我觉得有些落后了。当然这与广东吸收了很多外来饮食文化有关，类似茶餐厅这种形式，明显是源于西方的，但也正是这种文化的融合，造就了广东饮食的丰富吧。

## 洋气

广州有大量西式风格的建筑，尖顶的圆顶的，这与广州作为很早开放的通商口岸的历史相关，很多有过被殖民历史的城市，比如上海、青岛、哈尔滨也不乏这样的建筑。但广州的这些西洋风格建筑确没有体现出很出格的洋气来，比如上海的外滩，很容易让人察觉，这本不属于中国。广州的洋气显得更加自然一点，打个不恰当的比方，广州的洋气比较类似香港，是一种已经内化为城市风格的洋气，让人感觉广州就该是这样洋气的。这种自然的原因，就在于广州可能如同香港一样，将外来的文化接纳、吸收、改造融合得比较好了，好到“多士”这种完全外来的饮食，并不会与叉烧包产生什么违和感。

<img src="/trip-in-gz/building.jpg" width="500"  title="洋气但接地气的建筑">

## 城中村

广州依然有大量的城中村，离广州塔这种现代感十足的建筑仅三四公里远的附近，就有大塘。我对城中村很感兴趣，也想拍出破败城中村与现代感的广州塔强烈对比的照片，就去了大塘。广州的城中村和我印象中的城中村略有差别，我印象中城中村应该都是低矮的平房，但实际上广州的城中村大多是都是四、五层高的独栋楼房集群。可想而知在这些楼房刚建成时，相比于真正的农村，这应该算的上城镇了。这些楼房间距很小，紧紧挨在一起，楼的表面大多是贴的马赛克瓷砖，颜色图案丰富，我觉得十分漂亮。城中村的环境着实不算好，很多地方垃圾遍布，路况糟糕，甚至会有难闻的气味。但是城中村的生活气息非常浓厚，各种商铺、作坊鳞次栉比，生活所需一应俱全，完全是一个独立的、自给自足的社区。城中村是来广州奋斗的人的庇护所，租金低廉交通方便，如果哪一天城中村都拆除了，一无所有的年轻人还能在这样的大城市留下来么？

<img src="/trip-in-gz/village.jpg" width="500"  title="大塘城中村">
 
## 广州人

这是挺难描述的一部分。对广州人的刻板印象一般是什么都吃，以及哪怕很有钱也朴实低调。这两点在我短暂的观察中都难以证实，所以说说我观察得到的一些感受。

首先是感觉广州人其实还蛮有娱乐精神的。在越秀公园，看到不少市民一起踢毽子，也许是广州的一项全民运动吧。在珠江边的沙面，很多大爷大妈在唱歌，不少还配了各种各样的乐器，带了话筒和音箱。一位唱歌的大爷看到有外国人在围观，唱完说了一句“I love China”。在上下九步行街附近有一条街，全是卖宠物用品以及宠物的，一位大姐问摊主，成年的拉布拉多收不收。当然，就这点观察，很难说广东人整体就有娱乐精神，但至少让我感觉，如果你是个有娱乐精神的人，广州对各种形式的娱乐都还挺开放的。

其次感觉广东人，或者说岭南人，确实从脸型上来看就有一定的共同特征。就我观察来看，似乎颧骨都比较明显，比较高。脸型尖脸巨多，从一般审美观点上来说是比较好看的类型。可能这也是广东美女靓仔多的原因吧。

其他的感受就不多了，毕竟现代社会，要说哪个地方的人明显不同于另一个地方还是挺难的，通常刻板印象也不客观，一定要总结一下的话就是，除了说粤语，其他没什么太大不同。

## 尾声

离开广州后，我最怀念的应该还是广州温暖的天气吧，尤其对比南京这湿冷的天气。

科技行业在深圳为首的南方发展是有原因的，毕竟宜人的温度适合全年无休的996。